---
layout: post
cover: http://7xr7hh.com1.z0.glb.clouddn.com/cover_justkickit.jpg
title: 说转行——人生总要兜兜转转
date: 2016-07-14
navigation: True
tags: feelings
subclass: 'post tag-fiction'
categories: '成长'
---


2015 年从同济院离职，离开上海，来到北京，转做一名产品。应朋友培炎邀请，近 1 年后回顾转行心路，仍然觉得这很值得。特地记录下来，5 年、10 年后再看，不知那时的自己，又是怎样的体会。



## 摘要


26 岁，因为缺乏价值感、不喜欢熬夜、以及看空建筑规划相关行业发展，所以扔掉了城市规划师的身份，从上海来到北京，转行做一名在线教育行业的产品经理。转换地还算顺利，虽然自觉成长的不是很快，但工作环境和小伙伴都很赞，自己也接受和完成了一些有趣的挑战，挺满意。心得是多向人请教，多接触新行业的朋友，最好有人带路，及早准备作品。同时不要试图一步到位，要最快地进入渴望的环境。


## 为什么要离开规划行业


其实，可能少有人像我一样，对大学要学什么，特别明确。比如城市规划，其实是我高考第一志愿，我也学的不赖，专业课基本都是前几名。工作能力也还行，基本满足领导大多数的需求，没有任何问题，一直也在涨薪。

在正式工作之前，我一直觉得城市规划是很好的工作，big things，有影响力，图纸上的一笔，可能关系到城市好几个片区的发展。又在做设计，有艺术性。社会地位和收入也不错。

但从实习开始，做真实项目后，才发现并不是那么回事儿。正因为城市规划的影响力巨大，所以在实际工作中，政治和资本，对其都虎视眈眈。而且规划设计项目早已进入买方市场，甲方话语权巨大，规划师能发挥的空间很小，很多时候只是一个执行高层想法的画图工人，项目方案常常变来变去，又要熬夜加班，个人价值感很低。

同时，随着见识和思维能力的增长，对行业理解的深入，也让我对行业发展前景比较悲观：

1. 从全球来看，整个建筑相关行业都是夕阳行业，虽然大部分从业者都能过上中产水平的生活，但算上工作强度，时薪其实很低。比如美国建筑师年收入中位数不到 6 万美刀，基本不可能在大城市活下去。规模也上不去，著名建筑师安藤忠雄的工作室，至今也不到 10 个人，恐怕是日本人经历过经济衰退，所以不会盲目扩张规模。

2. 中国即将走过高速城镇化的阶段，可供开发的土地越来越少，西方发达国家更是早已开发完毕。而规划又是个小行业，市场已经供大于求、过度开发，世界上稍有名气的设计公司、事务所，都来中国市场找饭吃，设计单位竞争残酷、报酬率下降。建筑设计也好、城市规划也好，都不算是一门好生意了。

3. 房地产行业发展到成熟，本质上会变成金融和政策工具，设计和产品开发工作其实可有可无，规划师的工作越来越不核心。

4. 规划的咨询和不对决策负责的属性，决定了不直接面向产品使用者（城市居民），难以获得反馈、有效改进产品，也不易推动行业进化。

5. 规划师常年熬夜、损害健康，完全没有个人时间，工作状态不可持续。

所以，在上海从事了近 2 年的城市规划和设计等相关工作后，终于在 15 年 7 月左右，下定决心，告诉自己，「我要辞职，我要换工作」。

一定要转行！


## 为什么要去做产品经理



原工作的缺陷，让我暗下决心，自己一定要进入一个直接面向消费者，有增长空间和潜力的，能被互联网改造的行业。

也许你会问，为啥一定要跟互联网相关？

我个人有个没有完全验证的想法——**无论是工作，还是个人成长，本质上都是一个人面对世界，提出假设、验证假设的过程。而你的才华、影响力和薪酬的提升，则是世界对你的奖赏。**

在这个时代，「提出假设-验证假设」这个 loop，没有比互联网更快的了；而互联网产品的开发，本身也推崇「提出假设、快速验证、精益开发、小步迭代」。加上互联网这 10 年的各种造富神话，整个行业的极速攀升，于是我被深深吸引。

不过我的转行有点莫名。我是裸辞的，本打算好好休息，同时 Gap 的时候自己学习和了解些产品知识。但在家中才休息了 1 个多月，还没来得及投简历，因为认知写作课做了个还凑合的大作业，加上之前和现在的老板聊过一些职业规划和转型的想法，彼此觉得比较合适，就来新单位当产品经理了。

目前转到北京做在线教育的产品经理，已有 8 个月。期间经历公司产品线从零到一，从无到有的出现；也和团队配合，开发了自己的微信版看课平台。还是挺有成就感，觉得在北京没白呆。


## 工作环境转换的心得



转行最大的困难，对我而言，还是下定决心、跳出围城。

其实毕业时对行业已经做了充分的调研了解和预判，从美国的规划建筑业发展情况看，中国对应行业衰落是必然趋势，只是规划行业的职业天花板，毕竟还是较高，一时有些弃之可惜。所以现在的结果，其实是用了 2 年实际工作体会，来验证和支持了自己想要离开的想法。

而莫名的转行经历，其实也是一种工作途径。所以多接触新行业的朋友，有人带路，比较好。同时最好有拿的出手的作品。

而即使换行，其实之前能力的积累，也不是白费。毕竟互联网是新兴行业，而对成熟行业的观察思考，可以帮助自己快速迈过一些门槛。

最后一点心得是，还没找到工作的时候，我接了些 UI 设计和产品的外包工作，并自己看书研究产品。但真正开始产品经理的工作，才发现接受到的信息和资源，比自己一个人瞎弄的时候，要量大优质的多，原来很难找的学习资源，一下子多到学不过来，也有更多的同行交流。

所以不用觉得准备好了才去找新工作，也不用试图一步到位。更好的做法，是尽可能快地接触和进入新的环境，早日看到更多的信息。

**毕竟，在战场上学习，只要不死，每个人都会飞速进步。**


## 朋友提问



> 1) 产品经理相对于规划师，其专业性似乎变弱，甚至可以说放弃了专业，那么产品经理是你的真正追求吗？如果目标再次发生变化，你有退路吗？

说实话，我不确定。我也想过，行业衰退本身就是洗牌的过程，房地产相关行业如果没有经过衰退，也算不上真正成熟。比如日本、比如香港，都经历过类似的旅程。但这个周期太漫长了，过程也很痛苦，而作为一个新手，我渡过冬天的成本，比那些经历过建筑规划黄金年代的前辈们，要高太多。而且在规划方面，我其实也学不到太多东西了，更多还是在积累行业人脉和资本。

相较之下，我觉得，把自己逼到直面用户、直面市场、快速迭代的地方去，更重要。然后我能做的，就是尽力成长、拥抱变化。

> 2) 你刚转岗互联网，有没有考虑到自己对互联网的认识是由外而内的？而你所在的企业是否真有足够精准的互联网基因和整体解决方案？新单位有巨大的模因效应，你是否会因此而错过真正的成长期？

其实这也是我目前的困扰之一。企业还没有找到高速增长的核心奥秘，不够互联网化。不过也不单单是企业的问题，也是教育行业的部分问题。

其次，整体方案和不是空想出来的，是在充分了解用户和市场的基础上不断改善出来的。比如美国教育行业的 OSMO，在 iPad 上加了一个反射镜片，打通了桌面游戏和 iPad 的互动，全靠创始人在 google 图书部门 7 年，在扫描和识别的技术上不断深入思考，才能做出这种创新。

再次，我无法决定所在的企业如何发展，我能做的就是抓住机会不断成长。而在一个成长型、竞争尚未充分的行业和企业，机会总是更多一些。在现单位，我看到的，一边是嗷嗷待哺的用户，一边是市场上普遍低劣的产品。产品方面还有很大空间，市场也没走到纯运营驱动的阶段，未来能做的事儿还是挺多的。


## CHANGELOG


160715 润悟写于深夜


