---
layout: post
cover:
title: 从工业的角度看大数据到人工智能——张宏江讲座
date: 2017-03-13
navigation: True
tags: Note, 机器学习, 人工智能
categories: 'Tech'
---


微软亚洲工程院院长，张宏江，在清华做了一场关于人工智能的讲座，旁听记录。

<!--more-->


## AI 如此热闹，过去一两年发生了什么

### 1. 喧闹过后：AlphaGo vs 李世石

这一波人工智能的热潮，主要原因是去年 AlphaGo 战胜了围棋大师李石世。AlphaGo 为什么可以战胜李世石？有 3 个方面的原因：

一是采用了「推理算法+深度学习算法」。AlphaGo 是一个典型的深度学习模型，用了很深层的神经网络，Google 通过增加隐层神经元数目，增加隐层层数（模型深度），提升模型复杂度，从而提升了 AlphaGo 的学习能力。

二是提高数据规模和质量，提升学习效果。为了获得高质量的大数据，在比赛之前，AlphaGo  和人类 6-9 段棋手 16000 次的对局中，获得 3000万 个布点数据。然后，它又和自己下棋，又获得了 3000万 个布点数据。最终训练出来了自己的决策网络 (Policy Network)。
 
三是高性能计算资源。在最终的对战中，AlphaGo 使用了1920 个 CPUs, 280 个 GPUs，经过了 3 周的学习，才调试到迎战的状态。AlphaGo 在一场比赛中消耗的能量，是人类的 300 倍。

也就是说，AlphaGo 之所以可以战胜李世石，主要依赖大数据、强计算、新算法等方面的突破，这也正式深度学习第三次浪潮的特征。
  
AI 的大发展，来自于两个方面——数据爆炸和计算力的指数发展。IDC 有过一个报告指出，在2013 年的人类产生数据是 4.4 个ZB，到了 2020 年的话这个数字将会增加到 44 个 ZB，增加 10 倍，年增长率是40%。今天每 4 小时沃尔玛的顾客交易数据量超过 2.5PB，每天 Twitte r产生推文超过 5 亿条，今日头条的用户请求超过 60 亿次，每天头条处理数据量超过 6.3 PB

另外超级计算机性能指数增长，计算的单位价格迅速降低，也极大地推动了 AI 产业的发展。

### 2. 一个大数据的案例：手机相册的核心功能——人脸识别

今天计算机的人脸识别很厉害，Google、商汤科技、百度这样的公司，在人脸识别上做的比人的识别率还要高。张宏江老师 1997 年在惠普申请了一个专利。专利的内容就是人脸识别的整个流程：拍了新的照片以后把它的数据库照片进行比较，从而识别出这个人是谁。

20 年前，移动设备的计算能力有限，张宏江老师他们觉得这个处理的能力应该是分布式的计算（云计算）。现在，20 年前的设想已经变成现实，这其实是算法的进步。

而图像识别技术史 = 人脸数据库 + 计算能力的扩张史。

#### 人脸数据库

- 学术时代 1990 ORL.E Yale B，AR 人数少于 130 人
- 学术时代 1994-2010
    - FERET 1196 人，每人 2-5 张图
    - FRGC V2.0 500人，每人 50+ 张图
- 工业时代 2015~
    - Google
- 中国时代 2015~
    - 旷视科技、商汤科技、依图科技……
    - 7000w 张图
    - 深度网络＞30层，训练 20 块 NVIDA M40 GPU，6 天
    - 1：N 千万级别的查询首位命中率 90%

#### 计算能力

- 多伦多大学，AlexNet，8 层（2012）
- 微软亚洲研究院，ResNet，152 层（2015）
    - 神经元：2200万
    - 参数：5700万
    - 连接：113亿

### 3. 机器学习：从建模/规则到大数据的根本转移

对于机器学习来说，数据越多，覆盖度、精度越高，对模型的依赖就越低。传统方法，数据少，模型复杂例如测试 500 人，每人才测试 50 张图片，这样的方法，机器学习的性能，已经很难提升。

在大数据的方法中，目前的主流是，很多的数据 + 简单的模型，效果比传统方法好很多。那在很多的数据的基础上，采用复杂的模型，能得到多好的效果？目前还不知道。

多大的数据算是大数据呢？——当数据多到能对几乎整个样本空间进行充分覆盖，从而减弱对理论和模型的依赖时，数据就足够大了。

正是因为数据对于机器学习的重要性，Intel 的 CEO, Brian Krzanich 将数据比为新时代的石油（Data is the new oil）。大牛 Jim Grey 在 The fourth paradigm: Data Intensive Scientific Discovery 中，也提出现在是 data exploration 的时代。

### 5. 目前 AI 研究的三大趋势

1. 以互联网/云为平台。
    - 最大的不断增长的数据，最大的计算平台，最大的社交网络。里面会有好的问题。
2. 以数据为中心
    - 你看不到数据，你就看不到问题
3. 以部署为推动
	  - [人工智能背后是超高速数据中心，间接推动100G以太网交换机市场-IT168 网络通信专区](http://net.it168.com/a2017/0718/3148/000003148818.shtml)）
  
### 6. 大数据：正在成为企业 AI 的标配

  - 「数据是下一个宗教」
  - 大数据处理的使用
    - 实时分析
    - 降低 IT 成本
    - 趋势分析
    - 整合数据孤岛
    - 机器学习
    - don't know
- 7. AI 不仅仅是模仿人类，而是将超于人类
  - 未来：自动标注系统（MSR）
- 8. AI：未来产业的核心竞争力
  - we believe the ability to leverage AI technologies will become one of the major defining attributes of competitive advantage across all major industries in the coming years. ( Goldman Sacts AI Report )
  - 产业的三个方式
    - 自主开发
      - 有数据和人才的企业大量投入 AI 用于自身的需求并力图成为 AI 平台
    - 咨询服务
      - 有数据或/和 AI 技术的公司，为需要 AI 能力的公司提供技术服务和解决方案
    - 人工智能即服务（AI-aaS）
      - 为了获得 AI 支撑能力，许多公司将会选择利用其它公司提供的基础 AI 服务而不是自己搭建
  - 竞争门槛
    - 人才
    - 数据
  - AI 产业链：基础、技术和应用
    - 应用层
    - 技术层
    - 基础层
  - AI 技术发展状态
    - 强 AI 是长期目标
    - 近期是特定目标的弱 AI
  - AI：中国创新的机会
    - 海量互联网人口 = 海量数据
    - 中国互联网的 60 秒钟
    - AI：今日头条的引擎（乌镇大会数据）
      - 文字、图片、视频、问答、直播
      - 累积激活用户 6 亿
      - 日活 6600w，1.4 亿月活
      - 平均使用时长 76 分钟
      - 4万台服务器 + 大量消耗云资源，每天处理数据 6.3 PB



