---
layout: post
cover:
title: 更好的使用命令行
date: 2017-09-13
navigation: True
tags: Note
subclass: 'post tag-fiction'
categories: 'Tech'
---

近来频繁使用到命令行，有不少命令不太熟悉，记录一下，方便查找。


<!--more-->

## 命令行

### pwd

pwd 的含义是“print working directory”，会显示当前目录的绝对路径。

### ls

ls 的含义是“list directory contents”，它会列出当前目录的内容。这个命令还有其他参数可选。

### cd

cd 的含义是“change directory”，它会改变当前目录到你指定的目录。如果你不指定，则会返回你的 home folder。

### cat

cat 在命令行内，查看文档内容

### mkdir

“make diretory”的缩写，用来创建文件夹，语法为mkdir后接新文件夹的目录。可以用-p选项，来一起创建路径中不存在的文件夹（这样你就不用挨层创建了）。

### cp

“copy”的缩写，用来把文件从一处复制到另一处。语法为cp后接原始路径，后接目标路径。如果你想复制整个文件夹和所有内容，需要添加-R选项。如果指定的目标路径不含文件名，则 cp 命令会按原名复制。如果指定的目标路径包括文件名，则会复制为你指定的文件名。如果仅指定新文件名，则会在原处以新名称创建文件副本。注意，系统会自动替换同名文件而不出现提示。

### mv

“move”的缩写，用来移动文件。语法为mv后接原路径，后接新路径。mv 的指定路径规则和 cp 是一样的（没错，如果仅指定新文件名，它就成了重命名命令）。

### rm

“remove”的缩写，会永久删除文件。注意，command-line中没有废纸篓。语法为rm后接文件路径。然而，使用 rm 命令删除的文件有可能可以通过数据恢复工具恢复。如果希望安全删除文件，可以使用srm命令。

### rmdir 和 rm -R

rmdir 是 “remove directory” 的缩写，这个命令会永久删除文件夹。强调，command-line 中没有废纸篓。语法为 rmdir 后接希望删除目录的路径。然而，rmdir 命令无法删除含有任何其他文件的文件夹，所以大多数情形下 rmdir 命令是不适用的。不过，你可以利用 rm 添加 -R 选项来删除文件夹及包含的所有文件。

### vim 编辑器

代表“visual”（视觉的）, vi 是 command line 中最常见的文本编辑器。用 vi 打开文本文件，只需要输入 vi 后接文件路径即可。Mac OS X 还提供了 nano，一个更加现代的文本编辑器。它也更加方便，例如在底部包含了一个作弊小条，上面有常用的快捷键列表（你就不用背下来它们了）。然而，vi 却有时是默认的文本编辑器，所以掌握 vi 是很有用的。

vi/vim 分三种模式: `「指令模式」`,`「编辑模式」`,`「选择模式」`。只有在编辑模式下才能进行输入。
默认是「指令模式」, 这个模式只支持vi/vim的指令,

1. 在默认的「指令模式」下按 i 进入编辑模式
2. 在非指令模式下按 ESC 返回指令模式
3. 在「指令模式」下输入:
  - `:w` 保存当前文件
  - `:q` 退出编辑,如果文件为保存需要用强制模式
  - `:q!` 强制退出不保存修改
  - `:wq` 组合指令, 保存并退出
4. 在「指令模式」下移动:
  - h 左
  - j 下
  - k 上
  - l 右
  - Shift + f(front) 下一页
  - Shift + b(back) 上一页

## 相关文章

[Mac OS X Terminal 101：终端使用初级教程](https://www.renfei.org/blog/mac-os-x-terminal-101.html)
