---
layout: post
comments: True
cover:
title: 搜索引擎 9238 与俞军的产品魅力
date: 2018-08-08
navigation: True
tags: Note
categories: 'Products'
---


> 本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日14小时工作制）。
>
> ——俞军

<!--more-->


北俞军，南小龙。

俞军是百度第一个产品经理，负责做出了百度 2001-2005 年几乎所有的产品决策，百度的搜索、百度贴吧，都是出自他手。是极其牛逼的产品经理。

从 2016 年末以来，我一直都在努力深入了解、研究俞军，可惜他对外分享较少，只能从凤毛麟角的资料中，试图领略他的产品精髓。

在我眼里，俞军有 2 个核心能力素质，是他一切产品成就的发动机，迷人而值得学习。

## 第一是高度的抽象能力。

### 对百度的抽象

比如他在加入百度之前，对搜索无限狂热。原因是，他认为搜索是**继书籍之后，人类主动获取信息的技术革命**。

如果没有这样一个高度抽象的底层认知，相信俞军难以在当时一片蛮荒的中文搜索领域，深耕如此多年，最终成为搜索引擎的产品教父。

### 对滴滴的抽象

同样的，在加入滴滴后，俞军在研究滴滴的出行业务后，提出滴滴提供的交通服务，是一个注定供给小于需求的业务。所以他做出的产品思考，都是从这个原点出发，在 2017 年主导上线了滴滴的站点拼车服务。

> 关于滴滴的产品，俞军说「站点拼车是今年上半年最重要的事」，根据用户需求，他这一年的工作主要就是不断提高产品效率
> 
> 
> ——[专访滴滴产品高级副总裁俞军：做一个非标准化的产品真是太特别了](http://www.pingwest.com/didi-yu-jun/)

正是从供需的角度理解打车需求，滴滴的 PM，现在都要学习经济学原理，得到的薛兆丰经济专栏，也是人手一个。

俞军对团队的影响，可见一斑。

### 对产品经理的抽象

俞军重新出山后，在 17 年发布了他对产品的最新思考，产品的三条军规：

- 产品价值 =（新体验-旧体验）- 换用成本
- 用户样本量：用户即需求，用户是自然人的某一类需求，也可以说是有一类需求的自然人，但用户不是自然人。
- 怀疑精神：自我迭代

产品价值一条，朴素但普适，所有的新产品，考虑换用成本后，所有自认为的良好用户体验，根本不值一提。

这三条抽象后的产品军规微言大义，解释起来要费不少文字，等我体会更深后，应当专门阐释，这里就不多展开了。


## 第二是对产品的无限狂热和主动。

很多产品经理的博客和媒体，都写了俞军当年的求职信：

> 「本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日14小时工作制）。」

但他们没写的是，俞军并不是一个小白求职到百度的。

在入职百度之前，俞军就已经研究搜索技术很久了，并建立了网上的搜索引擎研究院[^1]，以「搜索引擎9238」的 id，在搜索界建立了不低的江湖地位[^2]

试看俞军当年的谈搜索学习（google `「搜索引擎9238谈怎样学搜索」`）

> * 每天至少 200 次搜索，持续一年以上。
> * 阅读可收集到的任何搜索相关文章，至少 5000 篇，至少一半是英文。
> * 把任何可利用时间用于思考搜索，把眼前看到及脑中想到的任何事物及文字都用搜索来描述和验证。
> * 任何别人搜索过的案例，一定仿照一遍，并做 10 倍以上的变化搜索，至少半年。
> * 对你最感兴趣的一门领域，深入了解它，彻底跟踪该领域内任何信息，包括你极尽所能收集到的任何角度、任何位置、任何媒体、任何人、任何形式的信息，直到你弄清除信息是怎样出生、成长、生病、死亡，维持这种状态绝不可短于1年。
> * 阅读任何人文学科著作至少 1000 本，其中至少 100 本哲学和心理学作品，不要放过任何所谓经典著作。培养至少 10 门爱好，完成初阶的学习过程，精通其中至少 2 门。至少 15 个省以上的旅行。至少更换 5 个不同的工作。直到你能把握信息的生老病死背后是什么!
> * 以感情入搜索。我的力量来源于愤怒!内心深处的愤怒，改变世界的信念支持我在每次搜索时尽全力并得到足够的回报。你不一定要这样。
　　

相信哪怕是今天，大部分做搜索的 PM ，也达不到俞军当时的要求。

同时，俞军在他的研究院里，推荐的搜索引擎的参考资料——SearchDay、Search Engine News；SearchEngineReport、Webmaster World、ResearchBuzz，放到今天也仍然有很大的价值。

加入百度后，传说俞军更是睡在公司里，每天查看用户的搜索日志，积累自己对搜索用户的感觉。而俞军之所以会想出贴吧的点子，也是他在查看搜索日志时，发现很多人都在搜索同一关键词，引发他的好奇：如果把这些有共同兴趣的人都聚在一起，就共同兴趣进行交流，岂不是能贡献更多网页上没有的信息？

——于是才开始有了传奇产品「百度贴吧」。

---

唉，岂能不向俞军学习！

## 备注

[^1]:搜索引擎9238建立的「搜索引擎研究院——普及中文搜索、推动社会进步」，曾用域名为 http://9238.googlefans.net/ ，是纯手工制作的静态页面，但当俞军真正承担起“普及中文搜索”重任以后，这个网站逐渐荒废，最后，连域名也丢失了。目前想一瞥当年俞军搜索学习留下的痕迹，只能看热心网友制作的备份网址 http://www.dianbo.org/9238/9238/index.htm 咯。



